Hey, Vsauce. Michael here. And Jake. And Kevin.
Xin chào, khán giả. Tôi là Michael. Đây là Jake và Kevin.
And we are in Santa Monica, which
Và bọn tôi đang ở Santa Monica, điều đó
of course means that the "V" in "Vsauce" will stand for the Roman numeral five,
có nghĩa là chữ "V" trong "Vsauce" là số 5 trong bộ số La Mã,
as in five questions
tương ứng với 5 câu hỏi
from you guys.
từ các bạn.
Our first question comes from "@notch".
Câu hỏi đầu tiên từ bạn "notch".
He didn't ask this of me in particular, but I love how non-intuitive the
Bạn ấy không hỏi một cách cụ thể, nhưng tôi thích cách trả lời phi trực giác hơn.
answer is. Assume
Giả sử rằng
an Earth that's perfectly spherical
Trái Đất là một khối cầu hoàn chỉnh
and a rope, stretched around the equator snugly.
và có 1 sợi dây được buộc chặt ngay vị trí xích đạo.
What would happen if that rope was just, say, six meters longer? Six meters
Chuyện gì xảy ra nếu sợi dây đó dài hơn 6m so với ban đầu?
isn't very much,
6m thì không nhiều,
but because of the relationship between a circumference
nhưng vì mối liên quan giữa chu vi
and a radius,
và bán kính,
six meters of extra rope would allow the entire rope to not fit snugly around
nên 6m dây dư đó sẽ làm cả sợi dây bị lỏng, không còn buộc chặt
the earth,
quanh Trái Đất nữa,
but one meter above it,
nhưng sẽ cách bề mặt Trái Đất khoảng 1 m,
all the way around.
dọc theo cả đường xích đạo.
That's cool, but what if instead of a rope
Hay đấy, nhưng thay vì dùng dây
we used something more rigid, like a structure, a bridge
chúng ta dùng cái gì đó vững chắc hơn như 1 công trình nào đó, 1 cây cầu chẳng hạn
and we built the bridge all the way around the Earth.
và chúng ta xây cây cầu đó vòng quanh Trái Đất.
And then, all at once, destroyed its supports.
Và sau đó, đồng loạt phá hủy các cột trụ của nó.
Would it
Liệu nó có
float? Clearly the earth's gravity would pull the structure down,
nổi không? Rõ ràng trọng lực sẽ kéo cả công trình xuống,
but down is in the opposite direction for the other side of the bridge.
nhưng theo hướng ngược lại ở phía bên đối diện.
Well, it turns out
Hóa ra
such a scenario would be incredibly unstable. Earth's gravity isn't equal
mọi chuyện không như vậy. Trọng lực Trái Đất không bằng nhau
everywhere, and if you follow @tweetsauce you saw some great graphs showing
ở mọi điểm, và nếu bạn theo dõi @tweetsauce thì bạn sẽ thấy có 1 biểu đồ mô tả
just how much gravity changes,
sự thay đổi của trọng lực
simply based on the density of rock below.
dựa trên tỉ trọng của lớp đá bên dưới.
When you factor in the Sun and the Moon, you wind up with a bridge structure that is
Khi bạn áp dụng với Mặt trời và Mặt trăng, bạn vẫn có được cây cầu nhưng nó
not gonna stay where it is. If the bridge itself was indestructible, it would start
sẽ không ở ngay vị trí của nó. Nếu như cây cầu không thể bị phá hủy, nó sẽ bắt đầu
violently hula hooping around the earth, crushing things. But there's no
dao động 1 cách dữ dội quanh Trái Đất và nghiền nát mọi thứ. Nhưng tới giờ
known material strong enough to do that. Instead, you would wind up with
chưa có loại vật liệu nào đủ chắc để làm điều đó. Thay vào đó, cây cầu của bạn sẽ vỡ vụn
bridge pieces flying everywhere.
thành từng mảnh và phân tán khắp mọi nơi.
A sphere around the earth would be a bit more stable, but a ring?
1 khối cầu bao quanh Trái Đất thì sẽ ổn định hơn, nhưng còn vòng tròn?
Not so much.
Không hẳn vậy.
The ring, even if spinning, would rapidly break apart into smaller pieces.
Cái vòng, nếu nó tự quay, thì nó sẽ nhanh chóng vỡ ra thành từng mảnh nhỏ hơn.
Last week you guys asked me a question that I have always wondered.
Tuần trước các bạn hỏi tôi 1 câu hỏi làm tôi thắc mắc mãi.
Let's say I was stranded in the mountains, waiting for rescuers to arrive,
Giả sử tôi bị lạc trên núi, đang chờ người đến cứu,
but it was going to take
nhưng sẽ mất 1 lúc.
a while. I had plenty of snow and plenty of water,
Xung quanh là tuyết, và tôi có nhiều nước,
but I was hungry -
nhưng tôi đang đói -
dying of starvation -
sắp chết đói -
would it make sense
có hợp lí không
to
nếu
amputate one of my legs
tôi cắt cụt 1 chân của mình
and eat it? I mean,
và ăn nó?
it kinda makes sense, right?!
Nghe thì cũng có lý, đúng không?
I'd have my entire leg to eat as food, which would probably fill me up
Tôi sẽ có thực phẩm, nó sẽ làm tôi no
and I would have one less limb
và tôi vẫn còn 1 chân để
that I would need to keep alive.
sống sót.
The only problem is that the trauma your body would endure from the loss of a
Vấn đề duy nhất là cơn đau mà cơ thể bạn phải chịu khi mất đi
limb
1 chân
would greatly exceed the benefit you would get by eating the food. You're better off keeping
sẽ vượt quá khả năng chịu đựng của bạn khi ăn nó. Tốt hết là bạn nên
that limb
giữ nguyên ban đầu
on your body,
đừng cắt nó.
because your body's process of using reserves of energy is more efficient than
bởi vì quá trình sử dụng năng lượng dự trữ của cơ thể hiệu quả hơn nhiều so với
the process of digestion. So keep the leg on
quá trình tiêu hóa. Vậy nên hãy giữ cái chân
and let it wither away, keeping you alive. Don't cut it off and eat it and digest it.
và cứ để nó vậy, nó sẽ giúp bạn sống sót. Đừng cắt nó ra rồi dùng nó làm thức ăn.
How does hair know when to stop growing?
Làm cách nào để lông nhận biết khi nào thì ngừng mọc?
It's a good question,
Câu hỏi này rất hay.
because the hair on my arm, which
bởi vì số lông trên tay tôi rất nhiều,
there's a lot of, never grows any longer than this.
và chúng không bao giờ mọc dài hơn.
And if I were shave my arm off, it would grow back and stop
Và nếu tôi cạo hết lông tay đi thì lông vẫn mọc lại và ngừng lại ngay tại
right where it is right now.
vị trí hiện thời của nó.
But head hair is different.
Nhưng tóc thì khác.
For instance, my hair - what's left of it - would keep growing if I didn't cut it.
Ví dụ như tóc của tôi - hay những gì còn lại - sẽ tiếp tục mọc dài nếu tôi không cắt nó đi.
But no other animal has that situation. You don't see wolves out in the forest
Nhưng không có loài vật nào gặp tình huống đó cả. Bạn sẽ không bắt gặp những con sói lao ra từ rừng rậm
saying, wow, look how long my hair is getting, I better get to the barber shop.
và nói "Chà, coi lông của tôi dài chưa này. Tôi nên ghé tiệm cắt tóc".
So, why do humans have head hair that grows so long,
Vậy tại sao con người lại có tóc mọc dài đến như vậy,
but body hair elsewhere that stops seemingly right when it's supposed to.
nhưng lông thì lại ngừng mọc ngay khi chúng đủ dài?
Well, first things first.
Đầu tiên là tóc.
The hair on your head will not keep growing for ever.
Tóc trên đầu bạn sẽ không mọc mãi.
Typically around six years of growth is the limit.
Khoảng chừng 6 năm là giới hạn của chúng.
When hair grows, it is in what is known as its anagen phase. And for hair on your
Khi lông mọc, đó là giai đoạn đầu trong tiến trình. Và đối với tóc ở trên đầu,
head that phase can last
thì giai đoạn đó có thể kéo dài đến
up to six years.
6 năm.
But the anagen phase of hair elsewhere on your body - eyebrows, eyelashes -
Nhưng giai đoạn đầu của lông mày, lông mi, và lông ở khắp cơ thể bạn
is much shorter.
thì ngắn hơn nhiều.
Except in cases like this guy, whose eyebrows grove like head hair and
Trừ trường hợp anh bạn này, anh ta có lông mày mọc liên tục như tóc và
have allowed him to set the world record for longest eyebrows.
đã đăng kí kỉ lục thế giới cho cặp lông mày dài nhất.
Humans probably lost their fur coats, their thick body hair,
Con người có lẽ đã mất đi áo lông thú, lớp lông dày trên cơ thể,
because it didn't really help us hunting and running around sweating on the savannah.
bởi vì chúng không giúp chúng ta trong việc chạy bộ và săn thú ở các savan.
And unlike other animals, us humans had discovered fire
Và không như những loài thú khác, con người chúng ta đã khám phá ra lửa
and could make clothing
và có thể làm quần áo
to keep ourselves warm without needing a built-in fur coat.
để giữ ấm bản thân mà không cần lấy da thú.
To be sure, long hair that falls over your ears and neck can keep you warmer.
Lông ở tai và cổ có thể mọc dài hơn để đủ giữ ấm.
But leading theories also argue that long head hair may be
Nhưng cũng có 1 giả thiết cho rằng tóc dài có thể là do
our fault.
lỗi của chúng ta.
A result of the fact that early humans
Thực tế cho thấy rằng hồi xưa con người chọn
picked mates that could grow longer hair on their heads.
bạn tình nào có tóc dài hơn.
Mates that could do that were probably healthier
Những người như vậy thường sẽ khỏe mạnh hơn
and in colder climates literally had a built-in hat
và trong vùng khí hậu lạnh thì lớp tóc dài đó
to keep their body warm.
sẽ giúp họ giữ ấm tốt hơn.
One of the questions I get the most is about eye floaters.
Một trong những câu hỏi tôi nhận nhiều nhất là về các sợi nổi trong mắt mà nhiều người quan sát thấy.
Those little dots or squiggles that you see in your vision, especially when looking at
Những đường nét quăng queo hay các chấm nhỏ mà các bạn thấy được khi nhìn vào
a bland scene, like the clear blue sky.
1 khung cảnh đơn điệu, như bầu trời xanh chẳng hạn.
Eye floaters are made out of little fibrals that occur in your eye
Những hình nổi là do các sợi nổi li ti trôi trong mắt bạn
as you age. And you can't look directly at them because they're inside the fluid
khi bạn già đi. Và bạn không thể nhìn trực tiếp được chúng vì chúng ở trong dịch thủy tinh thể
of your eye. Turning your eye to look at them simply causes the fluid to move
Khi liếc mắt nhìn thì sẽ làm lớp dịch đó di chuyển
and the floater as well. But the thing about eye floaters that I love the most is
và cả các hình nổi đó nữa. Nhưng thứ mà tôi thích nhất về hình nổi là
that they are almost always
hầu như chúng luôn luôn
microscopic.
rất nhỏ.
You can't see them with the naked eye,
Bạn không thể thấy chúng bằng mắt thường,
except when they are inside
trừ phi chúng đang ở trong
your eye.
mắt bạn.
If you were to pull an eye floater out, you wouldn't be able to see it. But in your eye,
Nếu bạn lấy các sợi nổi đó ra thì bạn vẫn sẽ không thể thấy chúng. Nhưng trong mắt của bạn,
it's close enough to the retina
nó gần với võng mạc
to leave a shadow on the retina and that's what you see when you see eye
và bóng của nó in lên nền võng mạc và đó là cái bạn thấy khi bạn thấy sợi nổi.
Finally, how much would Wikipedia weight
Câu cuối cùng, Wikipedia nặng bao nhiêu
if i printed all the text out
nếu như toàn bộ nội dung được in ra giấy
and bound it into books? Well luckily,
và đóng thành một cuốn sách? Rất may mắn là
there's a Wikipedia article about this very topic.
có 1 bài viết của Wikipedia về vấn đề này.
The English-language Wikipedia contains about two billion three hundred and
Wikipedia phiên bản tiếng Anh chứa khoảng 2 tỉ 3 trăm
forty five million words, which,
và 45 triệu từ,
if printed at the density of the Encyclopedia Britannica, would equal
nếu đem đi in theo kích thước của cuốn Bách Khoa Toàn Thư Britannica, thì nó sẽ
about
có khoảng
volumes.
tập.
Which would look
Trông nó sẽ
like this.
như vầy.
Altogether they would weigh about 7,000 pounds.
Và tổng cộng thì chúng nặng khoảng 7000 pound.
If you're between the ages of 13 and 18,
Nếu tuổi của bạn từ 13 đến 18,
you may want to check out
bạn có thể muốn tìm hiểu về
the Google
Hội chợ Khoa học Google.
It's an amazing competition. These guys are great. They actually helped
Một cuộc thi tuyệt vời. Những người đó thật giỏi. Họ đã làm giúp tôi
make that Earth bridge animation for me.
cái mô hình cây cầu quanh Trái Đất.
So be sure to check out
Vậy nên hãy nhớ ghé qua trang
GoogleScienceFair.com.
GoogleScienceFair.com.
And I'll keep checking out Los Angeles. I'm here
Và tôi sẽ sớm rời Los Angeles. Tôi đang gặp
with Kevin and Jake from Vsauce2 and 3
Kevin từ Vsauce 2 và Jake từ Vsauce 3
for the first time ever.
lần đầu tiên.
The three of us have never been in one location simultaneously until now, so be
3 chúng tôi chưa bao giờ ở cùng 1 vị trí cho đến tận bây giờ, vậy thì
sure you're subscribed to us, because amazing videos
bạn nên theo dõi chúng tôi, vì chúng tôi sắp cho ra lò
will come soon.
những video rất hay.
And as always, thanks for watching.
Và như thường lệ, cám ơn các bạn đã đón xem.